# 第二十章 开放-封闭原则

在面向对象的程序设计中，开发-封闭原则（OCP）是最重要的一条原则。一个程序具有良好的设计，往往说明它是符合开放-封闭原则的。

开放-封闭原则的定义是：

- 软件实体（类、模块、函数）等应该是可以扩展的，但是不可以修改。

## 20.1 扩展 window.onload 函数

假设我们是一个大型项目的维护人员，在接手这个项目时，发现它已经拥有了 10 万行以上的 JavaScript 代码和数百个 js 文件。

不久我们接到一个新需求，需要在 window.onload 函数中打印页面中的所有节点数量。于是我们打开编辑器，搜索到 window.onload 函数在文件中的问题，在函数内部添加以下代码：

```js
window.onload=function(){
  ...
  //原有代码略
  console.log(document.getElementsByTagName('*').length)
}
```

在项目需求变迁中，我们经常会找到相关代码，然后改写它们。想要扩展一个模块，最常用的方式自然是修改它的源代码。

然而，修改代码是一种危险的行为，也许我们都遇到过 bug 越改越多的场景，刚刚改好一个 bug，又不知不觉引发新的 bug。

如果我们的 window.onload 是拥有 500 行的巨型函数，里面密布着各种变量和交叉的业务逻辑，而我们的需求也非常复杂，那我们改好一个 bug，出现一个新的 bug 的事情可能就会发生。我们永远不知道刚刚的改动有什么副作用。

那么，在不修改代码的情况下，我们需要怎样满足新的需求呢？我们需要通过增加代码而不是修改原来代码的方式来给 window.onload 函数添加新的功能。

```js
Function.prototype.after = function (afterfn) {
  var __self = this
  return function () {
    var ret = __self.apply(this, arguments)
    afterfn.apply(this, arguments)
    return ret
  }
}

window.onload = (window.onload || function () {}).after(function () {
  console.log(document.getElementsByTagName('*').length)
})
```

通过动态装饰函数的方式，我们完全不用理会从来的函数的内部实现，只要它从前是一个稳定的函数，那么就不会因为我们的新增需求而产生错误。

## 20.2 开放和封闭

修改原有的代码和用动态装饰函数增加一段新的代码，哪种效果更好，已经不言而喻。

现在引出开放-封闭原则的思想：当需要改变一个程序的功能或者给这个程序增加新的功能时，可以使用增加代码的方式，但是不允许改动程序的源代码。

现实中有个故事是这样的：

两家企业都生产肥皂，但是他们的生产线有几率会生产出空盒。

第一家企业的老板从国外花费巨额资金引进技术来改造生产线，终于解决了问题。

另一家企业的老板则买了一个大风扇在旁边吹，空盒肥皂就会被吹走。

这个故事告诉我们，相比修改源代码，如果能通过增加几行代码的形式解决问题，显然更加简单和优雅。而且增加代码并不会影响原有系统的稳定。

## 20.3 用对象的多态性消除条件分支

过多的条件分支语句是造成程序违反开放-封闭原则的一个常见原因。每当需要增加一个新的 if 语句时，都要被迫改动原函数。把 if 换成 switch-case 是没有用的，这是一种换汤不换药的做法。

当我们看到一大片的 if 或者 swtich-case 语句时，第一时间就应该考虑，能否利用对象的多态性来重构它们。

利用对象的多态性来让程序遵守开放-封闭原则，是一个常用的技巧。

比如下面的代码，每当我们增加一种动物时，都需要增加 makeSound 函数的内部实现，这是不符合开放-封闭原则的：

```js
        var makeSound = function( animal ){
            if ( animal instanceof Duck ){
              console.log( ’嘎嘎嘎’ );
            }else if ( animal instanceof Chicken ){
              console.log( ’咯咯咯’ );
            }
        };

        var Duck = function(){};
        var Chicken = function(){};

        makeSound( new Duck() );      // 输出：嘎嘎嘎
        makeSound( new Chicken() );   // 输出：咯咯咯
```

利用多态的思想，我们可以把程序中不变的部分隔离出来，然后把可变的部分封装起来。这样一来程序就有了可扩展性。上面代码的不变的部分是 makeSound 这个函数，而可变的部分是不同类型的动物发出不同的叫声。

当我们希望再增加一只狗时，就只需要增加代码而不需要修改原来的代码了。

```js
        var makeSound = function( animal ){
            animal.sound();
        };

        var Duck = function(){};

        Duck.prototype.sound = function(){
            console.log( ’嘎嘎嘎’ );
        };

        var Chicken = function(){};

        Chicken.prototype.sound = function(){
            console.log( ’咯咯咯’ );
        };

        makeSound( new Duck() );     // 嘎嘎嘎
        makeSound( new Chicken() );  // 咯咯咯

        /********* 增加动物狗，不用改动原有的makeSound函数 ****************/

        var Dog = function(){};
        Dog.prototype.sound = function(){
            console.log( ’汪汪汪’ );
        };

        makeSound( new Dog() );     // 汪汪汪
```
