# 七、样式和类

我们有两种常用的设置元素样式的方法：

- 通过 class 类
- 通过内联样式 style

JavaScript 可以修改类和 style 属性。我们首选应该通过类来添加样式，仅当类无法处理的时候，才使用 style 属性。

比如我们需要给用 JavaScript 给元素添加一个坐标，那么用`style`是可以接受的。

```javascript
let top = /* 复杂的计算 */;
let left = /* 复杂的计算 */;

elem.style.left = left; // 例如 '123px'，在运行时计算出的
elem.style.top = top; // 例如 '456px'
```

对于其他情况，如果能跟在 class 样式中实现，那么就选择添加类，这样做到了样式与功能分离，代码更加灵活。

## 7.1 className 和 classList

`elem.className`对应于`class`特性。例如：

```html
<body class="main page">
  <script>
    alert(document.body.className) // main page
  </script>
</body>
```

如果我们希望对`elem.className`进行赋值，它会替换掉类中的所有字符串。但有时候我们希望能够单独添加/删除类，这就需要用到`classList`。

`elem.classList`是一个特殊的对象，它具有`add/remove/toggle`单个类的方法。

```html
<body class="main page">
  <script>
    // 添加一个 class
    document.body.classList.add('article')

    console.log(document.body.className) // main page article
  </script>
</body>
```

因此，我们既可以使用`className`对完整的类字符串进行操作，也可以用`classList`对单个类进行操作。

以下是`classList`的方法：

- `elem.classList.add/remove(class)` —— 添加/移除类
- `elem.classList.toggle(class)` —— 如果类不存在就添加类，存在就移除它
- `elem.classList.contains(class)` —— 检查给定类，返回`true/false`

`classList`是可以迭代的。

## 7.2 元素样式

`elem.style`属性是一个对象，它对应于`style`特性中所写的内容。`elem.style.width="100px"`的效果等价于我们在 style 特性中有一个`width:100px`字符串。

对于多词属性，则用驼峰式`camelCase`访问：

```javascript
background-color => elem.style.backgroundColor
```

> 像 `-moz-border-radius` 和 `-webkit-border-radius` 这样的浏览器前缀属性，也遵循同样的规则：连字符 `-` 表示大写。
>
> ```javascript
> button.style.MozBorderRadius = '5px'
> button.style.WebkitBorderRadius = '5px'
> ```

## 7.3 重置样式属性

有时候我们会设置`elem.style.display=‘none’`来隐藏元素。

过段时间我们希望移除这个效果，这时候我们不应该使用`delete elem.style.display`，而是应该使用`style.display=''`来将属性赋值为空。

通常我们使用`style.*`来对各样式属性进行赋值，如果我们想用字符串的形式新建或者重置整个 style，可以用两种简便方法：

- `elem.style.cssText ='width:10px'`
- `elem.setAttribute('style','width:10px')`

## 7.4 记得添加单位

当我们使用`style.*`时，千万不要忘记添加单位，否则添加无效。

```javascript
// 无效！
document.body.style.margin = 20
alert(document.body.style.margin) // ''（空字符串，赋值被忽略了）

// 现在添加了 CSS 单位（px）— 生效了
document.body.style.margin = '20px'
```

## 7.5 读取类的样式

`elem.stlye`属性只针对 html 的`style`特性,而不能读取到任何 css 类有关的内容，比如以下代码：

```html
<style>
  #div {
    width: 100px;
  }
</style>
<div id="div"></div>
<script>
  console.log(div.style.width) //读到的是'' 而不是'100px'
</script>
```

我们需要用这个方法来获取：`getComputedStyle`

语法如下：

```javascript
getComputedStyle(element, [pseudo])
```

**element：**需要被读取样式值的元素。

**pseudo：**伪元素（如果需要），例如 `::before`。空字符串或无参数则意味着元素本身。

结果是一个具有样式属性的对象，像 `elem.style`，但现在对于所有的 CSS 类来说都是如此。

```html
<style>
  #div {
    width: 100px;
  }
</style>
<div id="div"></div>
<script>
  console.log(getComputedStyle(div).width) //'100px'
</script>
```

> **计算值和解析值**
>
> 在 [CSS](https://drafts.csswg.org/cssom/#resolved-values) 中有两个概念：
>
> 1. **计算 (computed)** 样式值是所有 CSS 规则和 CSS 继承都应用后的值，这是 CSS 级联（cascade）的结果。它看起来像 `height:1em` 或 `font-size:125%`。
> 2. **解析 (resolved)** 样式值是最终应用于元素的样式值值。诸如 `1em` 或 `125%` 这样的值是相对的。浏览器将使用计算（computed）值，并使所有单位均为固定的，且为绝对单位，例如：`height:20px` 或 `font-size:16px`。对于几何属性，解析（resolved）值可能具有浮点，例如：`width:50.5px`。
>
> 很久以前，创建了 `getComputedStyle` 来获取计算（computed）值，但事实证明，解析（resolved）值要方便得多，标准也因此发生了变化。
>
> 所以，现在 `getComputedStyle` 实际上返回的是属性的解析值（resolved）。

> **应用于 `:visited` 链接的样式被隐藏了！**
>
> 可以使用 CSS 伪类 `:visited` 对被访问过的链接进行着色。
>
> 但 `getComputedStyle` 没有给出访问该颜色的方式，因为否则，任意页面都可以通过在页面上创建它，并通过检查样式来确定用户是否访问了某链接。
>
> JavaScript 看不到 `:visited` 所应用的样式。此外，CSS 中也有一个限制，即禁止在 `:visited` 中应用更改几何形状的样式。这是为了确保一个不好的页面无法测试链接是否被访问，进而窥探隐私。

## 7.6 小结

**要管理 class,可以用两个 dom 属性：**

- className —— 字符串值
- classList —— 具有 add/remove/toggle/contains 方法的对象，可以被迭代

**要改变样式：**

`style.*`可以访问内联样式的各个属性。对其进行读取和修改跟直接修改`style`特性中的各个属性有相同的效果

`style.cssText`属性对应整个 style 特性，即完整的样式字符串

**要读取类样式：**

`getComputedStyle(elem,[pseudo])`返回与`style`对象类似的，且包含所有类的对象。这是只读的属性。
