# 九、window 大小和滚动控制

## 9.1 窗口的 width/height

我们要如何获取整个浏览器的宽高呢？我们可以使用`html`标签对应的`document.documentElement`中`clientWidth`和`clientHeight`

`window.innerWidth/Height`也能够获取，它们的区别是`clientWidth/Height`是一定不包含滚动条的。

我们一般需要的是可用的内容空间以放置元素，而`inner*`属性有可能会返回包含滚动条的空间，所以我们应该使用`client*`属性更加准确一些。

## 9.2 文档的完整宽高

从理论上来说，我们可以通过`documentElement.scrollWidth/Height`来获取文档的完整宽高。

但由于历史原因，我们必须采用以下方式来可靠地获取文档的完整宽高。

```javascript
let scrollHeight = Math.max(
  document.body.scrollHeight,
  document.documentElement.scrollHeight,
  document.body.offsetHeight,
  document.documentElement.offsetHeight,
  document.body.clientHeight,
  document.documentElement.clientHeight,
)
let scrollWidth = Math.max(
  document.body.scrollWidth,
  document.documentElement.scrollWidth,
  document.body.offsetWidth,
  document.documentElement.offsetWidth,
  document.body.clientWidth,
  document.documentElement.clientWidth,
)
```

## 9.3 文档当前滚动状态

我们能够通过`scrollTop`和`scrollLeft`来得知 DOM 元素当前的滚动状态。

文档滚动我们大多数情况也可以通过`document.documentElement.scrollTop/Left`来获取。

但由于浏览器的兼容性原因，我们最好使用以下属性获取当前文档的滚动状态。

```javascript
alert('Current scroll from the top: ' + window.pageYOffset)
alert('Current scroll from the left: ' + window.pageXOffset)
```

不过这个属性是只读的。

## 9.4 控制滚动

- 元素滚动：设置 `scrollTop/scrollLeft`

- 文档滚动：设置`document.documentElement.scrollTop/Left`，Safari 浏览器需要用`document.body.scrollTop/Left`，不建议用

- 通用滚动（根据当前位置的（x,y）坐标偏移）：`window.scrollBy(x,y)`。例如，`scrollBy(0,10)` 会将页面向下滚动 `10px`。

- 通用滚动（根据页面的绝对坐标（x,y））：`window.scrollTo(pageX,pageY)`。例如，`scrollTo(0,0)`会让文档滚动到最顶上。

- 通用滚动（滚动到某个元素上）：`elem.scrollIntoView(top)`

  当`top=true`时，页面滚动，使`elem`出现在窗口顶部。默认值

  当`top=false`时，页面滚动，使`elem`出现在窗口底部。

## 9.5 禁止滚动

- 禁止页面滚动：`document.body.style.overflow = "hidden"`
- 取消禁止页面滚动：`document.body.style.overflow = ""`
- 禁止元素滚动：把`document.body`换成`elem`元素即可

这个方法的缺点是会使滚动条消失。如果滚动条占用了一些空间，它原本占用的空间就会空出来，那么内容就会“跳”进去以填充它。

我们可以对比冻结前后的 `clientWidth`。如果它增加了（滚动条消失后），那么我们可以在 `document.body` 中滚动条原来的位置处通过添加 `padding`，来替代滚动条，这样这个问题就解决了。

## 9.6 小结

1. 窗口的宽高：`document.documentElement.clientWidth/Height`
2. 文档的完整宽高最好不要直接使用`document.documentElement.scrollWidth/Height`
3. 读取当前的滚动：`window.pageYOffset/pageXOffset`。
4. 更改当前的滚动：
   - `window.scrollTo(pageX,pageY)` — 绝对坐标，
   - `window.scrollBy(x,y)` — 相对当前位置进行滚动，
   - `elem.scrollIntoView(top)` — 滚动以使 `elem` 可见（`elem` 与窗口的顶部/底部对齐）。
