# Dynamic Module

有的时候我们希望 import 的时候给模块传一些参数，动态生成模块的内容。

Provider 是可以通过 useFactory 动态产生的，Module 也可以通过 Dynamic Module 生成。

## 注册动态 module

首先我们创建一个 module。

```bash
nest g resource bbb
```

他有一个 Controller 和导出 provider。

```ts
import { DynamicModule, Module } from '@nestjs/common'
import { BbbService } from './bbb.service'
import { BbbController } from './bbb.controller'

@Module({
  controllers: [BbbController],
  providers: [BbbService],
})
export class BbbModule {}
```

下面我们在 BbbModule 中实现一个 register 方法：

```ts
import { DynamicModule, Module } from '@nestjs/common'
import { BbbService } from './bbb.service'
import { BbbController } from './bbb.controller'

@Module({})
export class BbbModule {
  static register(options: Record<string, any>): DynamicModule {
    return {
      module: BbbModule,
      controllers: [BbbController],
      providers: [
        {
          provide: 'CONFIG_OPTIONS',
          useValue: options,
        },
        BbbService,
      ],
      exports: [
        {
          provide: 'CONFIG_OPTIONS',
          useValue: options,
        },
      ],
    }
  }
}
```

在 register 方法中，我们返回了一个对象，对象里的内容其实是对应原来@Module 里面的：

```ts
@Module({
  controllers: [BbbController],
  providers: [BbbService],
})
```

相比较一下会发现 register 方法返回的对象多了两个东西：

- module: BbbModule
- CONFIG_OPTIONS

其中 CONFIG_OPTIONS 下用的是 useValue，值是 register 传递进来的。

我们在 app.module.ts 中引入动态的 BbbModule，使用 register 方法：

```ts
@Module({
  imports: [BbbModule.register({name:'nest'})],
  controllers: [AppController],
  providers: [AppService],
})
```

现在动态 BbbModule 的 CONFIG_OPTIONS 就有固定值了。

我们测试一下，注入它：

```ts
@Injectable()
export class AppService {
  @Inject('CONFIG_OPTIONS')
  private readonly options: Record<string, any>
  getHello(): string {
    return 'Hello World!' + this.options.name
  }
}
```

访问`http://localhost:3000/`查看结果：

```html
Hello World! nest
```

这样就实现了动态 Module。

register 方法并非强制规定，想叫啥都是可以的，只要保证在引入时调用这个方法即可。

但为了规范性，nest 约定了三个方法名：

- register
- forRoot
- forFeature

我们约定它们分别用来做不同的事情：

- register：用一次模块传一次配置，比如这次调用是 BbbModule.register({aaa:1})，下一次就是 BbbModule.register({aaa:2}) 了
- forRoot：配置一次模块用多次，比如 XxxModule.forRoot({}) 一次，之后就一直用这个 Module，一般在 AppModule 里 import
- forFeature：用了 forRoot 固定了整体模块，用于局部的时候，可能需要再传一些配置，比如用 forRoot 指定了数据库链接信息，再用 forFeature 指定某个模块访问哪个数据库和表

## 总结

Module 可以传入 options 动态产生，这叫做动态 Module，你还可以把传入的 options 作为 provider 注入到别的对象里。

建议的动态产生 Module 的方法名有 register、forRoot、forFeature 3 种。

- register：用一次注册一次
- forRoot：只注册一次，用多次，一般在 AppModule 引入
- forFeature：用了 forRoot 之后，用 forFeature 传入局部配置，一般在具体模块里 imports

并且这些方法都可以写 xxxAsync 版本，也就是传入 useFactory 等 option，内部注册异步 provider。

在后续的数据库、ORM 接入时，会大量使用动态 Module。
