# new Function 语法的妙用

## 基本语法

有一种很少使用但是有时候不得不用的创建函数的方法。

```js
let func = new Function([arg1, arg2, ...argN], functionBody)
```

这个函数是通过传递`arg`参数以及`functionBody`来创建的。

示例：

```js
let sum = new Function('a', 'b', 'return a + b')

alert(sum(1, 2)) // 3
```

或者也可以不提供参数，只提供函数体：

```js
let sayHi = new Function('alert("Hello")')

sayHi() // Hello
```

这种方法是在运行时通过参数传递过来的字符串来创建函数。

也就是说，我们能够将任意字符串变成函数而不用自己编写函数代码，所以我们可以拿服务器传过来的字符串来生成新的函数并执行它：

```js
let str = ...from service
let func = new Function(str)
func()
```

使用`new Function`可以从服务器获取代码或者动态地从模板编译成函数。

## 闭包

函数自身创建时，会有一个特殊的属性`[[Environment]]`来记录函数创建时的环境。也就是词法环境。

但是如果我们使用`new Function`创建函数，那么这个函数的`[[Environment]]`指向全局环境。
因此，此类函数并不能访问外部变量，只能访问全局变量。

```js
function getFunc() {
  let value = 'test'

  let func = new Function('alert(value)')

  return func
}

getFunc()() // error: value is not defined
```

如果是常规的我们手动编写的函数，则可以访问外部变量

```js
function getFunc() {
  let value = 'test'

  let func = function () {
    alert(value)
  }

  return func
}

getFunc()() // "test"，从 getFunc 的词法环境中获取的
```

这种特性在实际工作中是有用的。

因为我们的 JavaScript 代码在发布到生产环境时，会被压缩程序（minifier）压缩，压缩程序主要做以下事情：

1. 删除多余注释和空格等
2. 局部变量重命名

因此，在这种情况下，如果`new Function`能够获取到局部变量，那么它有可能找不到对应的变量。

例如，函数有一个`let userName`的局部变量，压缩程序可能将其重命名为`let a`，而我们用`new Function`生成函数时不可能知道局部变量被压缩程序修改后的名字。

**即使可以在`new Function`中访问外部词法环境，最终也会因为压缩程序而导致函数运行错误。**

**如果我们需要向`new Function`创建出新的函数并且传递数据时，我们必须显式通过参数进行传递。**

## 小结

通过 `new Function`我们可以动态地从字符串生成函数

```js
let func = new Function([arg1, arg2, ...argN], functionBody)
```

由于历史原因，参数也可以按逗号分隔符的形式给出。

```js
new Function('a', 'b', 'return a + b') // 基础语法
new Function('a,b', 'return a + b') // 逗号分隔
new Function('a , b', 'return a + b') // 逗号和空格分隔
```

使用`new Function`生成的函数，它的`[[Environment]]`指向全局词法环境，而不是函数所在的外部词法环境。因为我们不能在`new Function`中直接使用外部变量，这有助于我们降低代码出错的可能，并且显式地用参数传值能够避免与压缩程序产生冲突。

## 简易代码执行器的实现

`with`语法虽然[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/with)不建议使用，但是在某些场景下，能发挥一些独到的作用。特别是与 `new Function`结合。

上面说到，`new Function`生成的函数需要显式传递参数。下面我们根据这个场景来做一个由用户在输入框中输入 JavaScript 语法的字符串，我们将字符串当成 JavaScript 代码执行。

功能是这样的：

```tsx
import React, { useState } from 'react'
let data = { name: 'this is data' }
export default () => {
  const [text, setText] = useState('alert(data.name)')
  function runJs(statement) {
    try {
      return new Function('data', statement)(data)
    } catch (error) {
      console.log(error.message)
    }
  }
  return (
    <div>
      请在此输入代码:
      <input value={text} onChange={(e) => setText(e.target.value)} />
      <button onClick={() => runJs(text)}>点击我执行代码</button>
    </div>
  )
}
```

点击按钮，我们能`alert`出`data.name`，说明在输入框内，我们已经能够引用 `data` 对象了。

现在更多的需求来了，假设我除了访问 `data`外，我还需要能访问到数据为`{env:'dev'}`的 `environment`对象，那么在 `new Function`语法中，我们不得不这样修改：

```js
return new Function('data', 'environment', statement).apply(null, [data, environment])
```

此时，在输入框中访问对应的数据是这样的：`data.name`,`environment.env`。

随着项目的功能增加，用户希望能使用越来越多的数据，那么我们不得不填充更多的对象数据进去，用户也需要通过`obj.xxx`这样的用访问对象属性方式去使用数据。

有没有办法让用户像使用变量一样直接引用 `name`、`env`这些对象内的属性呢？

结合`with`就可以做到。

下面的例子里，你可以直接访问到 `name`、`env`等，就像使用变量一样。

```tsx
import React, { useState } from 'react'
let data = { name: 'this is data' }
let environment = { env: 'dev' }
export default () => {
  const [text, setText] = useState('alert(`name:${name}`)')
  function runJs(statement) {
    try {
      return new Function('data', `with(data){${statement}}`)({
        ...data,
        ...environment,
      })
    } catch (error) {
      console.log(error.message)
    }
  }
  return (
    <div>
      请在此输入代码:
      <input value={text} onChange={(e) => setText(e.target.value)} />
      <button onClick={() => runJs(text)}>点击我执行代码</button>
    </div>
  )
}
```
