# 五、Attributes 和 properties

当浏览器加载页面时，它会解析 html 并形成 DOM 对象，对于元素节点，大多数标准的 HTML 特性（attributes）会自动变成 DOM 对象的属性（properties）。

比如：如果`<body id='body'>`那么 DOM 对象中就会存在`document.body.id=‘body’`

但是特性跟属性的映射并非一一对应的。

## 5.1 DOM 属性 properties

DOM 节点的属性和方法是常规的 JavaScript 对象：

- 它们可以有很多值
- 它们大小写敏感

我们可以自由地增加 DOM 属性

比如，我们可以给 body 增加属性和方法

```javascript
document.body.data = {
  name: 'body',
}
document.body.sayHi = function () {
  console.log('hi,my name is ' + this.data.name)
}
document.body.sayHi()
```

也可以在原型上添加方法

```javascript
Element.prototype.sayHi = function () {
  console.log('hi,my name is ' + this.tagName)
}

document.body.sayHi() // hi,my name is BODY
```

## 5.2 HTML 特性 attributes

HTML 中，标签可能拥有特性（attributes）。当浏览器解析 HTML 文本，并根据标签创建 DOM 对象时，浏览器会辨别 **标准的** 特性并以此创建 DOM 属性。

当一个 HTML 标签拥有标准特性时，会生成对应的 DOM 属性。但是非标准特性就不会

```html
<div id="elem" another="another"></div>
<script>
  // 标准特性会获得id属性
  console.log(elem.id) // elem
  // 非标准特性不会获得another属性
  console.log(elem.another) // undefined
</script>
```

不同的 HTML 标签有不一样的标准特性，比如`<input>`拥有 type 特性，但是`<body>`就不拥有这个标准特性。

如果一个特性并不是标准的，我们就无法通过 DOM 的 API 去获取这些特性，以下方法可以帮助我们获取这些特性：

1. `elem.hasAttribute(name)` —— 检查是否有这个特性
2. `elem.getAttribute(name)` —— 获取这个特性值
3. `elem.setAttribute(name,value)` —— 设置特性值
4. `elem.removeAttribute(name)` —— 移除这个特性值
5. `elem.attributes` —— 读取所有特性：属于内建 Attr 类的对象的集合，具有 name 和 value 属性。

这些方法操作的是 HTML 的内容。以下是一个示例

```html
<body something="non-standard">
  <script>
    alert(document.body.getAttribute('something')) // 非标准的
  </script>
</body>
```

HTML 特性有以下特征：

- 它们的名字对大小写不敏感（id 与 ID 相同）
- 它们的值总是字符串类型的

```html
<div id="elem" about="Elephant"></div>

<script>
  console.log(elem.getAttribute('About')) // (1) 'Elephant'，读取

  elem.setAttribute('Test', 123) // (2) 写入

  console.log(elem.outerHTML) // (3) <div id="elem" about="Elephant" test="123"></div>

  for (let attr of elem.attributes) {
    // (4) 列出所有
    console.log(`${attr.name} = ${attr.value}`)
  }
</script>
```

1. 在第(1)步中，我们读取的是”About”,在 HTMl 中是 about，但这并不影响读取它的值，这说明对大小写不敏感

2. 我们可以将任何东西都设置成特性的值，但最终会变成字符串，第(2)步写入的 123 会变成字符串

3. 所有特性，在我们`outerHTML`后都是可见的

4. `attributes`是可迭代的集合，该对象将所有特性（标准和非标准）都作为`name`和`value`属性存储在对象中

## 5.3 属性-特性同步

当一个标准特性被修改时，对应的属性也会自动更新（也有例外）。

```html
<input type="text" />

<script>
  const elem = document.querySelector('input')
  // 设置特性
  elem.setAttribute('id', 'id')
  // 查看属性
  console.log(elem.id) // id 特性=>属性 更新了
  //设置属性
  elem.id = 'newId'
  //查看特性
  console.log(elem.getAttribute('id')) // newId 属性=>特性 更新了
</script>
```

上面的例子中，我们设置 input 的标准特性 id，从属性到特性，再从特性到属性都是可以同步的。

但是也有一些例外。input 的 value 只能从特性同步到属性，反过来就不行：

```javascript
// 设置value特性为123
elem.setAttribute('value', '123')
console.log(elem.value) // 123 说明特性=>属性成功

// 设置value属性为456
elem.value = '456'
console.log(elem.getAttribute('value')) // 123 属性=>特性不成功
```

从上面的例子中：

- 我们设置了 value 特性，会发现属性更新了
- 属性的更改不会影响特性

这个情况在实际开发中可能有效，比如用户更改了 value 值，如果想要恢复成默认值，就可以直接从特性中取原始值。

## 5.4 属性不一定与特性保持一致

相对于特性的值总是字符串类型，DOM 属性是多类型的并且不一定与特性是一致的。例如，input.checked 是布尔型的，checked 特性则是空字符串

```html
<input type="text" checked />

<script>
  const elem = document.querySelector('input')
  console.log(elem.getAttribute('checked')) // checked特性是空字符串

  console.log(elem.checked) // true
</script>
```

style 特性是字符串型的，但 style 属性却是对象类型

```html
<div style="background: chocolate; border: 1px solid red;"></div>

<script>
  const elem = document.querySelector('div')
  console.log(elem.getAttribute('style')) // background: chocolate; border: 1px solid red;

  alert(elem.style) //[object CSSStyleDeclaration]
  console.log(elem.style.color) // chocolate
</script>
```

还有一种情况，两者都是字符串类型，但是值却是不一样的。

下面的 a 元素的 href 特性与 href 属性就不一致，href 的 DOM 属性一直是一个完整的 URL，即使该特性包含一个相对路径或者包含一个`#hash`

```html
<a id="a" href="#location"></a>

<script>
  console.log(a.href) // https://1mgz6.csb.app/#location 完整形式的url
  console.log(a.getAttribute('href')) // #location
</script>
```

## 5.5 非标准特性，dataset

我们有时候会用到自定义特性，这是一种非标准的特性，常常被应用于将自定义数据从 HTML 传到 JavaScript。

```html
<!-- 标记这个 div 以在这显示 "name" -->
<div show-info="name"></div>
<!-- 标记这个 div 以在这显示 "age" -->
<div show-info="age"></div>

<script>
  const user = { name: 'qiuyanxi', age: 10 }
  let divs = document.body.querySelectorAll('div[show-info]') //获取所有标记了show-info属性的元素
  for (let div of divs) {
    const field = div.getAttribute('show-info') // 获取要标记的字段
    div.innerHTML = user[field] //按照要标记的字段来展示对应内容
  }
</script>
```

上面的代码可以按照自定义的特性来展示特性值映射的内容。最终页面上会显示姓名跟年龄。

还可以使用特性来设置元素的样式

```html
<style>
  /* 样式依赖于自定义特性 "order-state" */
  .order[order-state='new'] {
    color: green;
  }

  .order[order-state='pending'] {
    color: blue;
  }

  .order[order-state='canceled'] {
    color: red;
  }
</style>

<div class="order" order-state="new">A new order.</div>

<div class="order" order-state="pending">A pending order.</div>

<div class="order" order-state="canceled">A canceled order.</div>
```

使用自定义特性来替代`.order-state-new`,`.order-state-pending`,`.order-state-canceled`等类样式，会更加容易管理，我们可以轻松更改状态。

```javascript
// 比删除旧的或者添加一个新的类要简单一些
div.setAttribute('order-state', 'new')
```

但是使用自定义特性有一个问题，随着 HTML 标准的延伸，很有可能我们曾经用过的自定义特性会变成标准。这样的话可能就会产生意料不到的影响。

为了避免冲突，我们可以使用`data-*`特性

所有以`data-`开头的特性均会被保留以供程序员使用，它们都在 dataset 属性中。

比如，`data-about`特性可以通过 DOM 属性`dataset.about`读取

```html
<div id="div" data-about="me"></div>
<script>
  console.log(div.dataset.about) // me
</script>
```

像`data-order-state`这样的多词特性可以用驼峰式`dataset.orderState`调用

```html
<div id="div" data-order-state="new"></div>
<script>
  console.log(div.dataset.orderState) // new
  div.dataset.orderState = 'old' //不仅可以读取，还可以修改，修改后的结果也是实时同步到特性中的
  console.log(div.outerHTML) // <div id="div" data-order-state="old"></div>
</script>
```

使用`data-*`是一种合法且安全的传递自定义数据的方式，我们不仅可以读取数据，还可以修改数据。修改后的结果会同步。

## 5.6 小结

- 特性（attribute）：写在 HTML 中的内容
- 属性（property）：写在 DOM 对象中的内容

当浏览器解析 HTML 后会将大多数特性转化为 DOM 属性，但不一定是一一对应的映射关系。

- 非标准特性不能转化为 DOM 属性
- 标准特性转化后也不一定与 DOM 属性保持一致
  - 特性一般是字符串类型，而 DOM 属性则是多类型的,可以是任何值。
  - 即使特性和属性同为字符串，也不一定一致。例如 `href` 属性一直是一个 **完整的** URL，但是`href`特性可能是“原始的”值。
  - 特性大小写不敏感，属性大小写敏感
- 标准特性与 DOM 属性大多数情况下是同步的，即修改了特性会影响属性，修改属性会同步影响特性，但有些属性修改并不会同步修改特性，比如 input 的 value 值
- 为了避免非标准特性未来与标准特性重复造成影响，我们可以使用`data-*`特性，这个非标准特性可以通过`dataset`属性获取内容。不仅可以读取数据，还可以修改数据，特性跟属性之间会同步数据。

除此之外，我们还可以使用以下 API 去获取 HTML 特性

1. `elem.hasAttribute(name)` —— 检查是否有这个特性
2. `elem.getAttribute(name)` —— 获取这个特性值
3. `elem.setAttribute(name,value)` —— 设置特性值
4. `elem.removeAttribute(name)` —— 移除这个特性值
5. `elem.attributes` —— 读取所有特性：属于内建 Attr 类的对象的集合，具有 name 和 value 属性。

在大多数情况下 ，最好使用 DOM 属性，当 DOM 属性无法满足需求时，可以考虑使用特性。
