# Linking 和 Navigation

Nextjs 的路由使用服务端中心路由以及客户端导航。它支持即时加载和并发渲染。这就意味着导航中可以维护客户端的状态，避免昂贵的重新渲染。

有两种方式去导航：

- `<Link/>`组件
- `useRouter`Hook

## Link 组件

Link 是继承自`<a>`元素的 React 组件并且支持数据预取以及客户端导航。这是主要的路由方式。

从`next/link`导入，并传递一个`href`的 prop。

```typescript
import Link from 'next/link'

export default function Page() {
  return <Link href="/dashboard">Dashboard</Link>
}
```

还有其他的可选属性，请查看 API 文档。

## 例子

### 导航到动态 segment

当需要链接到动态 segment 时，你可以使用模版文字和插值去生成链接。

```typescript
import Link from 'next/link'

export default function PostList({ posts }) {
  return (
    <ul>
      {posts.map((post) => (
        <li key={post.id}>
          <Link href={`/blog/${post.slug}`}>{post.title}</Link>
        </li>
      ))}
    </ul>
  )
}
```

### 检测活跃的 Link

你可以使用`usePathname`去确定 link 是否处于 active 状态。举个例子：给 active 的 link 添加 class，你可以检测当前的 pathname 是否匹配 link 的 href。

```tsx
'use client'

import { usePathname } from 'next/navigation'
import Link from 'next/link'

export function Navigation({ navLinks }) {
  const pathname = usePathname()

  return (
    <>
      {navLinks.map((link) => {
        const isActive = pathname.startsWith(link.href)

        return (
          <Link className={isActive ? 'text-blue' : 'text-black'} href={link.href} key={link.name}>
            {link.name}
          </Link>
        )
      })}
    </>
  )
}
```

### 滚动到 id

`<Link>`的默认行为是滚动到已更改的路由 segment 的顶部。当 href 中定义了一个 id 时，它将滚动到特定的 id，类似于普通的`<a>`标记。

## useRouter Hook

`useRouter` hook 允许你以编程方式手动改变路由，仅限于**客户端组件**。

在`next/navigation`中引入，并且在客户端组件中调用。

```typescript
'use client'

import { useRouter } from 'next/navigation'

export default function Page() {
  const router = useRouter()

  return (
    <button type="button" onClick={() => router.push('/dashboard')}>
      Dashboard
    </button>
  )
}
```

`useRouter`提供诸如`push`、`refresh`等方法。

> 推荐方式：除非你有特定的需求，否则尽量用 Link 来导航。

## Navigation 是如何工作的

- 路由通过 `Link` 或者 `router.push()`切换
- 路由会改变浏览器的地址栏
- 路由通过重新使用没有改变的 segment （比如共享 layout）来避免不必要的工作。这也称为部分渲染。这种形式的导航叫 soft navigation（软导航）。

* 如果满足 soft navigation 的条件，路由器将从缓存而不是服务器中获取新的 segment 数据。如果没有，路由器将执行 hard navigation 并获取服务器组件信息。
* 从服务器获取数据时，可以显示 loading UI
* 路由器最终会使用缓存或者新的数据更新客户端的页面

### 已渲染的服务端组件在客户端缓存

新的路由有个客户端缓存功能，用于存储服务器组件（负载信息）的渲染结果。该缓存按路由的 segment 进行划分，这样的划分方式能允许任一级别的缓存失效，并确保在并发渲染中保持一致性。

当用户在应用程序中导航时，路由器将在缓存中存储先前获取的 segment 和预获取的 segment 的负载信息。

这意味着在某些情况下，路由器可以重用缓存，而无需向服务器发起新请求。这通过避免不必要的重新获取数据和重新渲染组件来提高性能。

### 使缓存失效

**预取缓存**

预取是一种在访问路由之前以后台方式预加载路由的方法。预取路由的渲染结果将被添加到路由器的客户端端缓存中。这使得导航到预取的路由上几乎是即时的。

默认情况下，使用`<Link>`组件时，路由在视口中变得可见时会被预取。这可以在页面首次加载时或通过滚动时发生。还可以通过`useRouter()`钩子的`prefetch`方法对路由进行编程预取。

**静态路由和动态路由**

如果路由是静态的，将预取所有该路由 segment 的服务器组件负载。 如果路由是动态的，则会预取从共享布局（Shared Layout）到第一个 loading.js 文件之间的负载。这降低了动态预取整个路由的成本，并允许动态路由的即时加载状态。

> - 路由预取功能仅在生产环境中启用
> - 通过将`prefetch={false}`传递给`<Link>`，可以禁用预取缓存。

### Soft Navigation

在导航上，变更过的 segment 缓存(如果存在的话)就会被重新使用，这样就不会产生新的请求。

**什么情况下会满足 Soft Navigation **

在导航时，如果你要导航到的路由已经被预取，并且要么不包含动态 segment，要么与当前路由具有相同的动态参数，Next.js 将使用软导航（soft navigation）。

> 官方给了一个例子：
>
> 一个动态的路由分段`[team]`:`/dashboard/[team]/*`。当`[team]`发生改变时，原来缓存着的数据都会失效，并走 hard navigation。
>
> - `/dashboard/team-red/* `==> `/dashboard/team-red/*`走 soft navigation
> - `/dashboard/team-red/*`==> `/dashboard/team-blue/*`走 hard navigation

### hard Navigation

在导航时，缓存被清除，服务器重新获取数据并重新渲染已更改的部分。

### 回退/前进导航

后退(back)和前进(forward)导航（popstate 事件）具有软导航行为。这意味着客户端缓存被重用，并且导航几乎是即时的。

### 焦点和滚动管理

默认情况下，Next.js 会将焦点设置并滚动到视图中已更改的部分
