# 跨窗口通信

同源策略限制了窗口 window 和 frame 的互相访问。

在非同源的情况下，如果一个用户有两个打开的页面：一个来自 `john-smith.com`，另一个是 `gmail.com`，那么 `john-smith.com` 的脚本不可以访问 `gmail.com` 中的内容，以免用户信息被盗窃。

## 同源

如果两个 URL 具有相同的协议，域名和端口，则称它们是“同源”的。

以下的几个 URL 都是同源的：

- `http://site.com`
- `http://site.com/`
- `http://site.com/my/page.html`

但是下面这几个不是：

- `http://www.site.com`（另一个域：`www.` 影响）
- `http://site.org`（另一个域：`.org` 影响）
- `https://site.com`（另一个协议：`https`）
- `http://site.com:8080`（另一个端口：`8080`）

同源策略规定：

- 如果我们有对另外一个窗口（`window.open` 创建的弹窗，或者窗口中的 `iframe`）的引用，并且该窗口是同源的，那么我们具有对该窗口的全部访问权限
- 如果不是同源的，那么我们无法访问窗口中的内容。唯一的例外是虽然我们无法读取 location，但是可以修改它。

## iframe

使用`<iframe>`标签能够在当前页面单独嵌入一个窗口，它具有自己的`document`和`window`。

- `iframe.contentWindow` 获取 `<iframe>` 中的 window。
- `iframe.contentDocument` 获取 `<iframe>` 中的 document，是 `iframe.contentWindow.document` 的简写形式。

当我们访问嵌入的窗口中的东西时，浏览器会检查 iframe 是否具有同样的源。如果不是，则会拒绝读写（可以改 location）

```html
<body>
  <iframe id="iframe" src="https://www.bilibili.com" frameborder="0"></iframe>
  <script defer>
    iframe.onload = () => {
      let iframeWindow = iframe.contentWindow
      console.log(iframeWindow) // 可以拿到 iframe 的window
      let doc = iframe.contentDocument
      console.log(doc) // null 拿不到 document
      try {
        let href = iframe.contentWindow.location.href
      } catch (error) {
        console.log(error) // Error
      }

      iframe.contentWindow.location = 'https://www.youtube.com/' // 可以修改
      iframe.onload = null // 记得清除 onload，否则会一直执行 onload 事件，并修改 location
    }
  </script>
</body>
```

上述代码只能做以下事情：

- 通过`iframe.contentWindow`读取 `iframe` 的 `window`
- 改 `location`

如果是同源的，则可以做任何事情：

```html
<iframe id="iframe" src="./iframe.html" frameborder="0"></iframe>
<script defer>
  iframe.onload = () => {
    let doc = iframe.contentDocument // #document 读到了
  }
</script>
```

`iframe.onload`事件与`iframe.contentWindow.onload`基本相同，都是在嵌入的窗口所有资源加载完成后触发。区别在于：

- `iframe.onload` 访问的是当前窗口下的 `iframe`,`iframe.contentWindow.onload`访问的是`iframe`的`window`对象
- 如果不同源的 `iframe`，我们就没办法使用`iframe.contentWindow.onload`了。

## 相同二级域跨窗口

根据同源策略，域名不同则属于不同的源，会有同源限制。

但是，如果窗口的二级域名是相同的，比如 `john.site.com`，`peter.site.com` 和 `site.com`（它们共同的二级域是 `site.com`），我们可以通过设置让浏览器把它们当做同源来对待，这样就可以做到无限制的跨窗口通信了。

方法是这样的，让每个窗口都执行以下代码

```javascript
document.domain = 'site.com'
```

这仅适用于具有相同二级域的页面。

## 同源下访问 doc 的陷阱

当 iframe 来自于同一个源时，我们可能会访问其`document`，但是这里有一个陷阱：

在创建 iframe 时，iframe 会立即有一个`document`,但是该文档不同于加载到其中的文档！

因此，如果我们要对文档进行操作，可能会出问题。

下面的代码能够反映出这个陷阱：

```html
<iframe id="iframe" src="./iframe.html" frameborder="0"></iframe>
<script defer>
  let oldDoc = iframe.contentDocument
  iframe.onload = () => {
    let newDoc = iframe.contentDocument
    // 加载后的文档与初始的文档不同！！！
    console.log(oldDoc === newDoc) // false
  }
</script>
```

我们不应该对尚未加载完成的 iframe 进行处理，那是错误的。

正确的文档在`iframe.onload`时就已经就位了。

这里有个小缺点，iframe.onload 只有在整个 iframe 和它所有资源都加载完成后才触发，如果我们希望更早一点获取到新的文档，则可以使用`setInterval`来检查

```html
<iframe src="/" id="iframe"></iframe>

<script>
  let oldDoc = iframe.contentDocument

  // 每 100ms 检查一次文档是否为新文档
  let timer = setInterval(() => {
    let newDoc = iframe.contentDocument
    if (newDoc == oldDoc) return

    alert('New document is here!')

    clearInterval(timer) // 取消 setInterval，不再需要它做任何事儿
  }, 100)
</script>
```

## window.frames 集合

获取`<iframe>`的 `window`对象的另外一个方法是从命名集合`window.frames`中获取

- 通过索引获取：`window.frames[0]` —— 文档中第一个 iframe 的 window 对象
- 通过名称获取：`window.frames.iframeName` —— 获取`name='iframeName'`的 iframe 的 window 对象。

```html
<iframe src="/" style="height:80px" name="win" id="iframe"></iframe>

<script>
  alert(iframe.contentWindow == frames[0]) // true
  alert(iframe.contentWindow == frames.win) // true
</script>
```

一个 iframe 内可能嵌套了其他的 iframe。相应的 `window` 对象会形成一个层次结构（hierarchy）。

可以通过以下方式获取：

- `window.frames` —— “子”窗口的集合（用于嵌套的 iframe）。
- `window.parent` —— 对“父”（外部）窗口的引用。
- `window.top` —— 对最顶级父窗口的引用。

例如：

```javascript
window.frames[0].parent === window // true
```

我们可以使用 `top` 属性来检查当前的文档是否是在 iframe 内打开的：

```javascript
if (window == top) {
  // 当前 window == window.top?
  alert('The script is in the topmost window, not in a frame')
} else {
  alert('The script runs in a frame!')
}
```

## iframe 特性 sandbox

`sandbox`特性允许在`<iframe>`中禁止某些特定的行为。它通过对 iframe 应用一些限制来实现“沙盒化”。

假设 iframe 的标签是这样写的

```html
<iframe sandbox src="..."></iframe>
```

那么就会对这个 iframe 应用最严格的限制，但是我们可以用一个空格分割的列表，来列出想要移除的限制。

例如：

```html
<iframe sandbox="allow-forms allow-popups"></iframe>
```

上面的列表表示也就是允许表单提交和允许在 `iframe` 中使用 `window.open` 打开弹窗。

以下是限制列表：

- **allow-same-origin**

  默认情况下，`"sandbox"` 会为 iframe 强制实施“不同来源”的策略。即使其 `src` 指向的是同一个网站也是如此。这样浏览器就会对 iframe 实行所有非同源下的限制。这个选项会移除这个限制

- **allow-top-navigation**

  允许 `iframe` 更改 `parent.location`。

- **allow-forms**

  允许在 `iframe` 中提交表单。

- **allow-scripts**

  允许在 `iframe` 中运行脚本。

- **allow-popups**

  允许在 `iframe` 中使用 `window.open` 打开弹窗。

更多信息可以查看 [MDN-iframe](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element/iframe)

**请注意：**

`"sandbox"` 特性的目的仅是 **添加更多** 限制。它无法移除这些限制。尤其是，如果 iframe 来自其他源，则无法放宽同源策略。

## 跨窗口通信

`postMessage`允许窗口之间互相通信，无论来自什么源。

因此，它允许来自于 `john-smith.com` 的窗口与来自于 `gmail.com` 的窗口进行通信，并交换信息，但前提是它们双方必须均同意并调用相应的 JavaScript 函数。这可以保护用户的安全。

### postMessage

如果当前窗口想要给接收窗口发送信息，可以调用接收窗口的`postMessage`方法。举个 🌰，如果我们想要把消息发送给`win`，我们需要调用`win.postMessage(data,targetOrigin)`

参数：

- **data**

  要发送的数据。可以是任何对象，数据会被通过使用“结构化序列化算法（structured serialization algorithm）”进行克隆。IE 浏览器只支持字符串，因此我们需要对复杂的对象调用 `JSON.stringify` 方法进行处理，以支持该浏览器。

* **targetOrigin**

  指定目标窗口的源，以便只有来自给定的源的窗口才能获得该消息。

指定 `targetOrigin` 可以确保窗口仅在当前仍处于正确的网站时接收数据。

例如，这里的 `win` 仅在它拥有来自 `http://example.com` 这个源的文档时，才会接收消息：

```html
<iframe src="http://example.com" name="example">
  <script>
    let win = window.frames.example

    win.postMessage('message', 'http://example.com')
  </script></iframe
>
```

如果我们不希望做这个检查，可以将 `targetOrigin` 设置为 `*`。

```html
<iframe src="http://example.com" name="example">
  <script>
    let win = window.frames.example

    win.postMessage('message', '*')
  </script></iframe
>
```

使用 `window.open`打开新窗口并发送一个消息

**主窗口**

```html
<button id="btn">open iframe</button>
<script defer>
  btn.onclick = () => {
    let win = window.open('./iframe.html')
    win.onload = () => {
      win.postMessage('123', '*')
    }
  }
</script>
```

**被打开窗口**

```html
<script>
  window.addEventListener('message', (e) => {
    alert(`message ${e.data} from ${e.origin}`)
  })
</script>
```

### message 事件

目标窗口监听`message`事件。当`postMessage`被调用时触发这个事件（并且 `targetOrigin` 检查成功）

event 对象具有特殊属性：

- **data**

  从`postMessage`传递来的数据

- **origin**

  发送方的源

- **source**

  对发送方窗口的引用。我们可以立即`source.postMessage(...)`回去

应该使用`addEventListener`来监听 `message`事件

```javascript
window.addEventListener('message', function (event) {
  if (event.origin != 'http://javascript.info') {
    // 来自未知的源的内容，我们忽略它
    return
  }

  alert('received: ' + event.data)

  // 可以使用 event.source.postMessage(...) 向回发送消息
})
```

## 总结

要调用另一个窗口的方法或者访问另一个窗口的内容，我们应该首先拥有对其的引用。

对于弹窗，我们有两个引用：

- `window.open` 打开新的窗口，返回一个新窗口的引用
- `window.opener` 弹窗中对打开此弹窗的窗口的引用

对于 iframe，我们可以使用以下方式访问父/子窗口

- `window.frames` 嵌套的子窗口 `window` 对象的集合，能够访问 `iframe` 的 `window`
- `window.parent`,`window.top` 对父窗口和顶级窗口的引用
- `iframe.contentWindow`是`<iframe>`标签内的 `window`对象

如果窗口是不同源的，那么只能做以下事情：

- 更改 location
- `postMessage` 发送消息

例外情况：

- 二级域名相同的窗口可以通过均设置`domain`属性的方式，使它们能被浏览器认为是同源的
- 如果 iframe 具有 sandbox 特性，那么默认非同源，除非指定`allow-same-origin`

`postMessage`允许任何源的窗口之间互相通信：

1. 发送方调用`targetWin.postMessage`
2. 如果 `targetOrigin` 不是 `'*'`，那么浏览器会检查窗口 `targetWin` 是否具有源 `targetOrigin`。
3. 如果它具有，`targetWin` 会触发具有特殊的属性的 `message` 事件：
   - `origin` —— 发送方窗口的源
   - `source` —— 对发送方窗口的引用
   - `data` —— 数据，可以是任何对象。但是 IE 浏览器只支持字符串，因此我们需要对复杂的对象调用 `JSON.stringify` 方法进行处理，以支持该浏览器。

应该使用`addEventListener`在目标窗口监听`message`事件
